# Cookie vs Session

HTTP는 stateless, connectionless한 특성을 가진다. 서버는 매번 클라이언트가 누구인지 확인해야하고, 이러한 점들을 보완하기 위해 쿠키, 세션을 사용한다.

## Cookie

브라우저 로컬에 저장되는 key, value가 들어있는 데이터 파일

### 특징

- 사용자 인증이 유효한 시간 명시, 브라우저가 종료돼도 인증이 유지된다.
- Response Header에 Set-Cookie 속성을 사용하면 클라이언트에 쿠키를 만들 수 있다.
- 사용자가 따로 요청하지 않아도 브라우저가 Request Header에 쿠키를 자동으로 넣어서 서버에 전송한다.
- 300개까지 쿠키를 저장 가능하고, 한 도메인당 20개의 값만 가질 수 있다.

### 구성 요소

- 이름: 쿠키를 구별하는데 사용되는 이름
- 값: 쿠키 이름과 관련된 값
- 유효시간
- 도메인: 쿠키를 전송할 도메인
- 경로: 쿠키를 전송할 요청 경로

### 동작 방식

1. 클라이언트가 페이지 요청
2. 서버에서 쿠키 생성, HTTP 헤더에 쿠키 포함하여 응답
3. 브라우저가 종료되어도 쿠키 만료기간까지 클라이언트가 보관
4. 같은 요청을 할 경우 클라이언트가 HTTP 헤더에 쿠키를 포함시켜 요청 전송
5. 서버에서 쿠키를 읽고 이전 상태 정보를 변경할 필요가 있을 경우 쿠키를 업데이트하고 변경된 쿠키를 다시 HTTP 헤더에 포함시켜 응답

### 사용 예시

- 자동로그인
- 사이트 로그인 시 아이디와 비밀번호 저장
- 쇼핑몰의 장바구니
- 오늘 더 이상 이 창을 보지 않음 팝업창

## Session

서버에서 저장, 관리하는 쿠키 기반 사용자 정보 파일

### 특징

- 서버가 클라이언트를 구분하기 위해 고유한 세션 ID 부여
- 브라우저가 서버에 접속해서 브라우저를 종료할 때까지 인증 상태 유지
- 서버에 저장하기 때문에 쿠키보다 보안에 좋다.
- 사용자가 많아질수록 서버의 메모리를 많이 차지한다.
    - 세션을 무분별하게 만들다보면 과부하로 인해 성능 저하의 요인이 된다.

### 동작 방식

1. 클라이언트가 서버 접속시 세션 ID를 발급 받는다.
2. 클라이언트는 세션 ID를 쿠키를 사용해서 저장한다.
3. 클라이언트는 서버에 세션 ID와 같이 요청한다.
4. 서버는 세션 ID로 세션에 있는 일치하는 클라이언트 정보를 가져와 사용한다.
5. 서버는 클라이언트에게 응답한다.

### 사용 예시

- 로그인
- 보안상 중요한 작업

## 비교

- 저장 위치
    - 쿠키: 클라이언트(브라우저) 로컬
    - 세션: 서버
- 보안
    - 쿠키: 로컬에서 변질되거나 요청시 스니핑당할 수 있다.
    - 세션: 로컬에서는 쿠키를 이용하여 session id만 저장. 서버에서 구분, 처리하기 때문에 더 보안이 좋다.
- 요청 속도
    - 세션은 서버의 처리가 필요하기 때문에 쿠키가 더 빠르다.
- 유효 시간 (life cycle)
    - 쿠키: 파일로 저장되기 때문에 브라우저를 종료해도 유지된다.
    - 세션: 브라우저가 종료되면 만료 시간과 상관없이 삭제된다.
        - 다른 브라우저를 사용하면 다른 세션을 사용한다.
        - 같은 브라우저(크롬 등)의 다른 탭을 사용하면 세션을 공유한다.
